### 2020-03-26 tex/chapter2.tex
20200323人工智能教案
20200325人工智能教案
20200326人工智能教案

      这样, $s,I,P$之间的语义联系就构成一个子空间, 它表示对每一个学生$s$, 都存在一个学习事件$I$ 和一门程序设计语言$P$.
\end{flushleft}
在从结点$g$引出的三条弧中, 弧“ISA”说明结点$g$是GS中一个实例; 弧“$F$”说明它所代表的子空间及其具体形式; 弧“$\forall$”说明它所代表的全称量词.
每一个全称量词都需要一条这样的弧, 子空间中有多少个全称量词, 就需要有多少条这样的弧.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}\label{Chap2exam275}
用语义网络表示事实: “每个学生都学习了所有的程序设计课程”.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
其语义网络如图\ref{AI32fig1008}所示. 其中, 结点$g$有两条指向全称变量的弧.
%%%%%-------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{tuli20191125108.PNG}
\caption{例\ref{Chap2exam275}的语义网络}
\label{AI32fig1008}
\end{figure}
%%%%%-------------------------------------

@@

根据这个问题的要求, 可构造如下语义网络片断.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (qLPV) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {?};      % ?
\node (UniSampling1)[draw, process,align=center,right=3cm of qLPV,yshift=0cm] {王强};       % 王强
\draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling1)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1.05cm] {Work for};
\end{tikzpicture}
\caption{例\ref{Chap2exam278}的语义网络}
\label{AI32fig105}
\end{center}
\end{figure}
当用该语义网络片段与图\ref{AI32fig032205}所示的语义网络进行匹配时, 由“工作在”弧所指的结点可知, 职员王强工作在“理想公司”, 这就得到了问题的答案.
若还想知道职员王强的其它情况, 则可在语义网络中增加相应的空结点.

@@

主要缺点: 不易修改及添加新知识, 而且当对某一过程进行修改时, 又可能影响到其它过程, 对系统的维护带来不便.
%%%%%-----------------------------------------
\section{问题规约法}
%%%%%-----------------------------------------
\section{模糊认知图}
\begin{mydef}{模糊认知图}{1}
模糊认知图(Fuzzy Cognitive Map, FCM, 1986)是Kosko融合Zadeh的模糊集理论和Axelrod的认知图理论提出的, 将概念间的三值关系\{-1,0,1\}扩展成为区间[-1,1]上的模糊关系发展而来.
\end{mydef}
FCM 的概念值和弧的权值都可以为模糊值, 是一种软计算方法, 它是模糊逻辑和神经网络结合的产物, FCM的知识表示和推理能力更强.
模糊认知图是个有向图, 它将模糊反馈动力系统中的概念及概念间的关系通过弧线连接起来, 强调“结构就是含义”.

将模糊反馈动力系统中的因果事件、参与值、目标与趋势等通过各概念问的弧线连接起来的图结构, 节点是概念、实体等, 弧表示概念或实体间的因果关系, 在结构上可以看作是面向对象的单层带反馈的神经网络. 与神经网络不同的是, 模糊认知图的每个节点与弧都有很强的语义, 从而使整个图都呈现很强的语义. 它支持专家先验知识及因果关系的表示与推理, 这些都蕴涵在概念节点及概念节点间的关系中, 并且可以通过概念间的关系来表示模糊推理, 由整个图中各概念节点的相互作用来模拟系统的动态行为, 是一种无监督模型. 其概念可以是系统的事件、目标、感情及趋势等；概念值为模糊值, 也可以是二值, 反映该节点对某概念以某种程度发生或表示概念状态是关还是开. 概念节点的输出与概念节点自身的状态水平和外部因果联系的强度有关. 模糊认知图的有限输入状态可在虚拟空间中开辟一条通路, 简单模糊认知图的通路可能终止于固定点或极限环, 而对于具有反馈的复杂模糊认知图可能终止于“混沌”的奇异吸引子.
%%%%%-------------------------------------------------------------------
\section{作业}

>>>>

      这样, $s,L,P$之间的语义联系就构成一个子空间, 它表示对每一个学生$s$, 都存在一个学习事件$l$ 和一门程序设计语言$P$.
\end{flushleft}
在从结点$g$引出的三条弧中, 弧“ISA”说明结点$g$是GS中一个实例; 弧“$F$”说明它所代表的子空间及其具体形式; 弧“$\forall$”说明它所代表的全称量词.
每一个全称量词都需要一条这样的弧, 子空间中有多少个全称量词, 就需要有多少条这样的弧.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}\label{Chap2exam275}
用语义网络表示事实: “每个学生都学习了所有的程序设计课程”.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
其语义网络如图\ref{AI32fig1008}所示. 其中, 结点$g$有两条指向全称变量的弧.
%%%%%-------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{tuli20191125108.PNG}
\caption{例\ref{Chap2exam275}的语义网络}
\label{AI32fig1008}
\end{figure}
%%%%%-------------------------------------

@@

根据这个问题的要求, 可构造如下语义网络片断.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (qLPV) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {?};      % ?
\node (UniSampling1)[draw, process,align=center,right=3cm of qLPV,yshift=0cm] {王强};       % 王强
\draw[<-] (qLPV.east)->(UniSampling1)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1.25cm] {Work for};
\end{tikzpicture}
\caption{例\ref{Chap2exam278}的语义网络}
\label{AI32fig105}
\end{center}
\end{figure}
当用该语义网络片段与图\ref{AI32fig032205}所示的语义网络进行匹配时, 由“工作在”弧所指的结点可知, 职员王强工作在“理想公司”, 这就得到了问题的答案.
若还想知道职员王强的其它情况, 则可在语义网络中增加相应的空结点.

@@

主要缺点: 不易修改及添加新知识, 而且当对某一过程进行修改时, 又可能影响到其它过程, 对系统的维护带来不便.
%%%%%-----------------------------------------
\section{模糊认知图}
\begin{mydef}{模糊认知图}{1}
模糊认知图(Fuzzy Cognitive Map, FCM, 1986)是Kosko融合Zadeh的模糊集理论和Axelrod的认知图理论提出的, 将概念间的三值关系\{-1,0,1\}扩展成为区间[-1,1]上的模糊关系发展而来.
\end{mydef}
FCM 的概念值和弧的权值都可以为模糊值, 是一种软计算方法, 它是模糊逻辑和神经网络结合的产物, FCM的知识表示和推理能力更强.
模糊认知图是个有向图, 它将模糊反馈动力系统中的概念及概念间的关系通过弧线连接起来, 强调“结构就是含义”.

模糊认知图描述了系统概念集和概念间的因果关系, 它的具体定义如下
\begin{itemize}
\item FCM可以表示为一个四元组$G=(C,E,U,f)$, 其中$C=(C_1,C_2,\cdots, C_c)$表示构成有向图的顶点的概念集,
\item $E:\left(C_{i}, C_{j}\right) \rightarrow w_{i j}$​表示概念节点$C_i$​到$C_j$​的有向边的权重, 则所有节点构成的权重矩阵表示为$W$.
\item $U: C_{i} \rightarrow u_{i}$​表示概念节点$C_i$​到激活度$u_i$​的映射, 则$U(t)=\left(u_{1}(t), u_{2}(t), \dots, u_{c}(t)\right)$表示当前$t$时刻所有概念节点的激活度, 也就是$G$的在$t$时刻的状态, 其中$u_{i}(t) \in[0,1]$.
\item 压缩函数(squashing function)用$f$表示, 表示概念节点的激活度在$t$时刻到$t+1$时刻的转换函数, 即
\begin{align}
  u_{i}(t+1)=f\left(\sum_{j=1}^{c} w_{i j} u_{j}(t)\right),
\end{align}
其中$f$用sigmoid函数进行表示, 以此将激活度映射到$[0,1]$的区间中: $f(u)=\frac{1}{1+e^{-\tau u}}$, ​sigmoid函数中的$\tau$表示一个陡峭参数(steepness parameter), 其中, $\tau$越大, sigmoid函数形状越接近阶跃函数. 通常情况下$\tau=5$.
\end{itemize}

将模糊反馈动力系统中的因果事件、参与值、目标与趋势等通过各概念问的弧线连接起来的图结构, 节点是概念、实体等, 弧表示概念或实体间的因果关系, 在结构上可以看作是面向对象的单层带反馈的神经网络. 
%%%%%-----------------------------
\begin{remark}
    模糊认知图的每个节点与弧都有很强的语义, 整个图都具有语义性. 它支持专家先验知识及因果关系的表示与推理, 这些都蕴涵在概念节点及概念节点间的关系中, 并且可以通过概念间的关系来表示模糊推理, 由整个图中各概念节点的相互作用来模拟系统的动态行为, 是一种无监督模型.
\end{remark}
%%%%%-----------------------------    
\begin{remark}
    认知概念可以是系统的事件、目标、感情及趋势等；概念值为模糊值, 也可以是二值, 反映该节点对某概念以某种程度发生或表示概念状态是关还是开. 概念节点的输出与概念节点自身的状态水平和外部因果联系的强度有关. 
\end{remark}
%%%%%-----------------------------
\begin{remark}
    模糊认知图的有限输入状态可在虚拟空间中开辟一条通路, 简单模糊认知图的通路可能终止于固定点或极限环, 而对于具有反馈的复杂模糊认知图可能终止于“混沌”的奇异吸引子.
\end{remark}

%https://blog.csdn.net/loveC__/article/details/99441615
%DynamicFCMaps.m
%%%%%-----------------------------
\subsection{模糊认知图的参数训练}

通常概念节点会通过模糊C均值聚类得到的中心表示, 这也是信息粒化的过程, 之后, 对FCM的训练即是转换为一个对其权重矩阵$W$的优化问题.
权值的优化一般是通过启发式算法, 例如粒子群算法和基于梯度的算法.
通过训练数据进行优化的损失函数一般选取为误差平方和
\begin{align}
    \textup{SSE}=\sum_{j=1}^{N} \sum_{i=1}^{c}\left(u_{i j}-t_{i j}\right)
\end{align}
即最小化期望输出与实际输出之间的差异. 
%%%%%-------------------------------------------------------------------
\section{作业}
